---
title: "데이터베이스 시스템"
excerpt: "데이터베이스 시스템"
layout: single
classes: wide
permalink: /database/lesson03
categories:
  - database
  - database system
tags:
  - database
  - database system
author_profile: false
sidebar:
  nav: database
---

## 데이터베이스, 데이터베이스 관리 시스템, 데이터베이스 시스템의 차이를 이해 한다.

- 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템을 이용해 조직에 필요한 정보를 제공해주는 전체시스템이다.

- 데이터베이스 : 데이터를 저장해 두는 곳, 즉 저장된 데이터들의 집합

- 데이터베이스 관리 시스템 : 데이터베이스에 저장되어 있는 데이터가 일관되고 무결한 상태로 유지되도록 관리하는 역할을 하는 시스템

## 데이터베이스 시스템의 구성 요소를 살펴본다.

- 데이터베이스 : 데이터가 저장되는 곳
- 데이터베이스 관리 시스템 : 데이터베이스의 데이터가 일관되고 무결한 상태로 유지하도록 하는 시스템
- 사용자
- 데이터 언어 : 사용자가 데이터베이스에 접근하는데 사용되는 언어
- 컴퓨터 : 데이터 처리 연산을 담당하는 컴퓨터

## 데이터베이스 3단계 구조에서 데이터 독립성의 개념을 실현하는 방법을 이해한다.

- 데이터베이스의 구조는 스키마들도 구성된다. 여기서 스키마는 데이터구조와 제약조건을 정의한 것이다. 데이터베이스는 사용자의 관점에 따라 3단계로 정의 될수있는데, 이를 3단계 데이터베이스구조라고 하고 각각 단계는 개별 사용자의 관점인 외부 스키마 단계, 관리자의 관점 혹은 전체 데이터베이스 관점인 개념 스키마 단계, 저장 장치의 관점인 내부 스키마 단계가 있다. 이는 일반 사용자가 내부 구조와 동작방식을 몰라도 이용할수 있게하기 위해서 이다.
  내부 스키마에서 외부스키마로 갈수록 추상화 레벨이 높아진다.
  이러한 데이터베이스 구조들이 사용자의 관점에 따라 실현되기위해서는 하위 스키마가 변경되어도 상위 스키마에 영향을 주지 말아야하는데, 이러한 특성을 데이터 독립성이라고한다. 데이터 독립성을 실현시키기 위해서는 스키마사이에서 유기적인 대응관계가 이루어져야하고, 이를 사상 혹은 맵핑이라고한다.
  3단계 데이터베이스에서 논리적 데이터 독립성과 물리적 데이터 독립성이 있다. 논리적 데이터 독립성을 실현시키기위해 외부 스키마와 개념 스키마끼리 대응 관계인 외부/개념 사상이 있고 이를 응용 인터페이스라고도 한다. 이는 외부 스키마의 사용자가 전체 데이터베이스의 논리적 구조가 변경되었다는 사실을 알 필요가 없음을 의미한다.
  또한, 물리적 데이터 독립성을 실현시키기위해서 개념 스키마와 내부 스키마끼리 대응 관계인 개념/내부 사상이 있고 이를 저장 인터페이스라고도 한다. 내부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마는 영향을 받지 않는다.

## 데이터 언어별 특징을 알아본다.

- 데이터 정의어(Data Definition Language) : 새로운 데이터베이스를 구축하기 위해 스키마를 정의하거나, 기존 스키마의 정의를 삭제 또는 수정하기 위해 사용하느 데이터 언어다.

- 데이터 조작어(Data Manipulation Language) : 사용자가 데이터의 삽입 삭제 수정 검색 등의 처리를 데이터베이스 관리 시스템에 요구하기 위해 사용하는 데이터 언어다. 절차적 데이터 조작어와 비절차적 데이터 조작어가 있다.

  - 절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤 데이터를 원하고 해당 데이터를 얻기 위해서는 어떻게 처리해야 하는지를 설명한다.

  - 비절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤 데이터를 원하는지만 설명한다. 즉, 해당 데이터를 얻으려면 어떻게 처리해야 하는지는 데이터베이스 관리 시스템에 맡긴다.

- 데이터 제어어(Data Control Language) : 데이터 베이스에 저장된 데이터를 여러 사용자가 무결성과 일관성을 유지하며 문제없이 공유할 수 있도록, 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하는데 사용하는 데이터언어이다. 데이터베이스 관리 시스템의 장점인 다음과 같은 특징을 보장한다.

  - 무결성 : 데이터베이스에 정확하고 유효한 데이터만 유지힌다.
  - 보안 : 허가받지 않는 사용자가 데이터에 접근하는 것을 차단하거나, 허가된 사용자가 접근 권한이 있는 데이터에만 접근할 수 있게 한다.
  - 회복 : 장애가 발생해도 데이터의 일관성을 유지한다.
  - 동시성 : 여러 사용자가 같은 데이터에 동시에 접근하여 처리할 수 있게 한다.

## 데이터베이스 사용자별 특징을 알아본다.

- 데이터베이스 관리자
  - 데이터베이스를 설계하고 구축하며, 데이터 베이스를 관리하는 사용자이다. 주로 데이터 정의어와 데이터 제어어를 이용한다.
    주요 업무로는 데이터베이스 구성 요소 선정, 데이터베이스 스키마 정의, 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정, 무결성 유지를 위한 제약조건 정의, 보안 및 접근 권한 정책 결정, 백업 및 회복 기업 정의, 시스템 데이터베이스 관리, 시스템 선으 감시 및 성능 분석, 데이터베이스 재구성이 있다.
- 최종 사용자
  - 데이터를 조작하기 위해 데이터베이스에 접근 하는 사용자이다. 주로 데이터 조작어를 사용한다.
- 응용 프로그래머
  - 응용 프로그램을 작성할 때 데이터베이스에 접근하는 데이터 조작어를 삽입하는 사용자이다.

## 데이터베이스 관리 시스템의 구성을 알아본다.
