---
title: "데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템의 개념"
excerpt: "데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템의 개념"
layout: single
categories: 
    - database
permalink: /database/basic_concept
author_profile: false
sidebar:
    nav: database
---

## 데이터베이스의 기본 개념

### 데이터와 정보의 차이를 이해한다.
    데이터는 수집된 사실이나 값이고 정보는 의사결정을 위해 정보처리가된 결과물이다.

### 데이터베이스의 필요성을 알아본다.
    데이터를 저장해 두었다가 의사 결정에 필요한 정보가 필요할때 데이터를 처리하여 제공하는게 정보시스템인데, 이때 정보시스템에서 데이터를 저장하고 관리를 하는게 데이터베이스이다.

### 데이터베이스의 정의에 숨겨진 의미와 주요 특성을 이해한다.
    


## 데이터베이스 관리 시스템


### 파일 시스템의 문제점과 데이터베이스 관리 시스템의 필요성
    
    파일시스템은 중복성과 종속성 문제점이 있다. 이로인한 대한으로 데이터베이스 관리 시스템이 등장하였다.
    파일시스템은 파일에 데이터를 저장하여 관리하는 프로그램인데, 가격이 저렴하고 데이터이용자의 숫자가 적을때 사용하기 적합하다. 
    그러나 데이터들의 구조가 복잡해지고 많아지며 그와 함께, 이용수가 많아지면 데이터를 파일에 일일히 저장하여 관리하는 파일시스템은 데이터의 중복이라는 문제가 발생할수 있다. 중복이 발생하면 데이터의 불일치, 즉 무결성이 유지되기가 힘들어진다. 
    또한, 데이터가 프로그램의 데이터 파일에 종속적이기 때문에 데이터의 구조를 변경할때 데이터를 사용하는 해당 응용 프로그램을 처음부터 다시 개발하여야하는 개발부담이 있다.
    그리고 동시 공유, 보안, 회복기능이 부족하다. 그리하여 동시에 공유가 안되어 이용자의 불편함이 있을수 있고 파일 단위로 권한을 부여하기때문에 레코드나 필드와 같은 더 작은 단위에 대한 구체적인 보안수준을 유지하기도 어렵다. 또한 회복기능이 부족하여 사용 도중 장애로 인한 데이터 손신을 복구하기가 힘들다.
    파일시스템에서는 파일에 접근하여 데이터를 관리하는 모든 작업을 응용프로그램이 하기때문에 사용자 요구에 맞는 응용 프로그램을 개발하는 데 어려움이 있기도 하다.
    이러한 문제점을 인식하여 데이터베이스 관리 시스템이 대두되었다.


### 데이터베이스 관리 시스템의 필수 기능을 살펴본다.

    - 정의 기능
        데이터 베이스의 구조를 정의하는 기능을 제공한다.
    
    - 조작 기능
        데이터 베이스의 저장된 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하는 연산을 제공한다.
    
    - 제어 기능
        데이터의 무결성을 위하여 데이터의 제약, 접근권한, 회복기능을 제공한다.


### 데이터베이스 관리 시스템의 장단점
    - 장점
        - 데이터 중복을 통제할 수 있다.
        - 데이터 종속이 통제되어 독립성이 확보된다.
        - 데이터를 동시 공유할 수 있다.
        - 데이터 보안이 향상된다.
        - 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
        - 표준화할 수 있다.
        - 장애 발생 시 회복이 가능하다.
        - 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.
    - 단점
        - 비용이 많이 든다.
        - 백업과 회복 방법이 복잡하다.
        - 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.


### 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정
    - 1세대 : 네트워크 DBMS와 계층 DBMS
    - 2세대 : 관계 DBMS
    - 3세대 : 객체지향 DBMS와 객체관계 DBMS